In times gone by, one quarreled oft with Guizhong concerning mechanical principles
Thuở xưa, bổn tiên thường tranh luận về cơ quan thuật với Guizhong
We each had our ideals, and neither would yield
Bọn ta mỗi người một ý, không ai nhường ai
Under the pretext of a social gathering
Bổn tiên thường lấy lý do tụ hội
One invited the impartial Rex Lapis
Để mời người công bằng nhất là Nham Vương Đế Quân
To judge the quality of our creations...
Giúp phân định cao thấp cho hai loại cơ quan...
But Rex Lapis declared
Nhưng Đế Quân lại nói
That Guizhong's Obscuro Vulpes Mechanism was superior
Cơ quan của Guizhong nhỉnh hơn ta một chút
Though one was too proud to acknowledge it, in one's heart, one knew
Tuy khó mà thừa nhận, nhưng trong lòng bổn tiên hiểu rõ
That Guizhong was indeed the superior talent in the mechanical arts...
Về mặt cơ quan thuật thì Guizhong cao hơn ta một bậc...
As for the story between Guizhong and Streetward Rambler
Còn về câu chuyện giữa Guizhong và Ca Trần Lãng Thị Chân Quân
That begins with a certain bell
Thì phải nói đến một chiếc chuông
In Guizhong's opinion, while mechanisms were no substitute for human composers
Guizhong cho rằng, tuy cơ quan thuật không thể thay thế hoàn toàn con người để phổ nhạc
They were yet capable of producing simple but fine melodies
Nhưng thành phẩm của nó có thể sánh bì với những sáng tác đơn giản
But Streetward Rambler believed music to be an expression of the soul
Ca Trần Lãng Thị thì cho rằng, âm nhạc là tiếng vang của linh hồn
An emotional enterprise that could never hope to be replicated by machinery
Là thứ được bắt nguồn từ cảm xúc, tuyệt đối không thể tạo ra từ cơ quan
They argued endlessly, until one asked Rex Lapis to intercede
Hai người tranh chấp không ngừng, ta chỉ đành mời Đế Quân ra mặt
He confiscated the bell, and designated it for ceremonial use
Ngài đã tịch thu chiếc chuông, để dành dùng cho việc tổ chức các mục nghi lễ
Thereafter, one would often find them convening in the mountains
Từ đó về sau, ta thấy họ thường tụ hội trong núi
Discussing music, mechanics, and all the affairs of the mortal world
Thảo luận về âm nhạc, về cơ quan và về nhiều thứ trong nhân gian
But these good times were not to last
Nhưng khoảng thời gian tươi đẹp đó chẳng được bao lâu
War broke out between the gods, and soon engulfed the Guili Plains
Sau đó, Ma Thần giao chiến, Quy Li Nguyên bao trùm trong lửa trận
Guizhong was overpowered by the enemy, and fell in battle
Guizhong không địch lại nổi, nên đã ra đi trong chiến trận
When Streetward Rambler and I arrived at the scene at long last, all that remained among the ruins... was her lifeless body
Đến khi bổn tiên và Ca Trần chạy đến, giữa đống đổ nát... chỉ còn lại di hài của cố hữu
After this, at Streetward Rambler's request
Sau chuyện đó, thể theo mong muốn của Ca Trần Lãng Thị
Rex Lapis granted her the Cleansing Bell for safekeeping
Nham Vương Đế Quân đã đưa lại Chuông Tẩy Trần cho cô ấy bảo quản
To honor our friend's memory
Bổn tiên cũng theo ý nguyện của người bạn quá cố
One made a few finishing touches to her ballistic device...
Mà đã cải tiến đôi chút "Máy Guizhong" của cô ấy để tưởng nhớ...
Many Lantern Rites have passed since then... many greetings and goodbyes
Qua bao mùa Đèn Tiêu, hợp rồi lại tan
Upon what do you gaze? The Guili Plains?
Đang nhìn gì vậy? Quy Li Nguyên sao?
No, it's... everything
Tôi đang nhìn cảnh non nước này
We think of human life as like a lantern that's lit one minute and extinguished the next, but are we adepti so different?
Người chết đi như ngọn đèn vụt tắt, tiên nhân cũng như vậy
Perhaps, as dust settles after a storm
Có lẽ rồi sẽ có một ngày, chúng ta đều phải trở về với cát bụi
We too must one day return to the world below
Quay trở về với hồng trần